Vertaald door: Dick Stada
Nagekeken door: Axel Saffran
Waar denk je aan
als ik het woord 'design' noem?
Je denk waarschijnlijk aan deze dingen:
mooi gemaakte voorwerpen
die je vast kunt pakken.
Of misschien aan logo's,
posters en kaarten
die iets visueel overbrengen.
Klassieke iconen van tijdloos design.
Ik ben hier niet om over
dat soort design te praten.
Ik wil praten over het soort
dat je waarschijnlijk dagelijks gebruikt
en waar je niet zo bij nadenkt.
Designs die steeds veranderen
en die in je broekzak zitten.
Ik heb het over design
van digitale ervaringen.
Vooral over design van systemen
die zo groot zijn
dat hun omvang nauwelijks te bevatten is.
Neem het feit dat Google
elke dag meer dan
een miljard zoekopdrachten verwerkt,
dat elke minuut meer dan
100 uur aan filmpjes
worden geüpload naar YouTube.
Dat is per dag meer
dan de drie grote zenders
in de VS samen uitzonden
gedurende de afgelopen 5 jaar.
En Facebook stuurt de foto's,
berichten en verhalen door
van meer dan 1,23 miljard mensen.
Dat is bijna de helft van
de internetbevolking
en een zesde van alle mensen op aarde.
Deze producten heb ik
helpen ontwerpen
tijdens mijn loopbaan.
Hun omvang is zo enorm
dat ze zorgden voor ongekende
uitdagingen bij het design.
Wat zo moeilijk is
aan ontwerpen op deze schaal
is deels dat het
een combinatie van twee dingen vereist:
durf en nederigheid --
durven te geloven dat hetgeen je maakt
iets is wat de hele wereld wil
en nodig heeft
en nederigheid in het begrijpen
dat je niet ontwerpt
voor jezelf of je portfolio.
Het gaat om de mensen
voor wie je ontwerpt
en hoe jouw werk hen kan helpen
een beter leven te hebben.
Er is helaas geen school
met een cursus
'Design voor de Mensheid 101'.
Ik en de andere designers
die aan dit soort producten werken,
moesten dat al doende zelf uitvinden.
We leren onszelf
de ontluikende 'best practices'
bij het ontwerpen op grote schaal.
Vandaag wil ik wat dingen delen
die we in de loop der jaren
hebben geleerd.
Ten eerste moet je weten
dat bij design op grote schaal
kleine dingen echt uitmaken.
Hier is een goed voorbeeld van
hoeveel invloed een klein
ontwerponderdeel kan hebben.
Het team van Facebook dat gaat
over de 'Like'-knop van Facebook
besloot dat die opnieuw
moest worden ontworpen.
De knop paste niet meer
bij de ontwikkeling van ons merk
en moest gemoderniseerd worden.
Je zal denken:
dat kleine knopje
is nogal rechttoe rechtaan,
een simpele opdracht.
Maar dat was niet zo.
Er bleken allerlei beperkingen te zijn
voor het ontwerp van deze knop.
Je moest werken binnen
bepaalde hoogte- en breedtematen.
Je moest oppassen dat het werkte
in allerlei verschillende talen
en voorzichtig zijn met
mooi verloop of kaders
omdat het ook netjes
in oude browsers moest werken.
Al met al was het ontwerp
van deze kleine knop
een enorm blok aan ons been.
Dit is de nieuwe versie van de knop.
De designer die het project leidde,
schat dat het meer dan 280 uur kostte,
gedurende een paar maanden,
om de knop opnieuw te ontwerpen
Waarom zouden we zoveel tijd besteden
aan iets dat zo klein is?
Omdat er bij ontwerp op die schaal
niet zoiets is als een klein detail.
Dit onschuldige knopje
wordt 22 miljard keer per dag bekeken
op meer dan 7,5 miljoen websites.
Het is een van de meest bekeken
ontwerponderdelen die ooit ontworpen zijn.
Dat is nogal wat druk
voor één klein knopje
en de ontwerper erachter,
maar bij dit soort producten
moeten zelfs de kleinste dingen kloppen.
Het volgende dat je moet weten
is hoe je met data moet ontwerpen.
Als je met zulke producten werkt,
krijg je enorm veel informatie
over hoe mensen je product gebruiken,
die je kunt benutten
bij je ontwerpbeslissingen,
maar het is meer dan
het volgen van de cijfers.
Ik geef een voorbeeld
zodat je ziet wat ik bedoel.
Facebook heeft een lang een 'tool' gehad
waarmee bezoekers foto's konden aangeven
die in overtreding zijn
met onze huisregels.
Dingen als spam en misbruik.
Er werden erg veel foto's aangegeven,
maar het bleek dat maar een klein gedeelte
echt in overtreding was
met die huisregels.
De meeste waren gewoon
foto's van feestjes.
Om je een denkbeeldig voorbeeld te geven:
stel dat mijn vriendin Laura
een denkbeeldige foto van mij uploadt
van een dronken karaoke-nacht.
Puur denkbeeldig, echt waar.
(Gelach)
Weet je toevallig
hoe bezorgd mensen soms zijn
dat hun baas of collega
die gênante foto's van ze ontdekt
op Facebook?
Weet je hoe moeilijk dat te voorkomen is
als je toevallig bij Facebook werkt?
Hoe dan ook, veel van deze foto's
worden onterecht gemeld
als spam of misbruik.
Een van de technici had een ingeving.
Hij dacht dat er iets anders
aan de hand was
en dat bleek zo te zijn.
Toen hij een paar van die gevallen bekeek
zag hij dat de meeste
van mensen waren die vroegen
om een foto van zichzelf weg te halen.
Met dit scenario had het team
nooit rekening gehouden.
Dus ze voegden een functie toe
waarmee je je vriend kon vragen
om de foto te verwijderen.
Maar dat werkte niet.
Slechts 20 procent
stuurde een bericht naar zijn vriend.
Het team boog zich er dus weer over.
Ze vroegen het aan experts
op gebied van conflicthantering.
Ze bestudeerden zelfs
de algemene principes
van beleefdheidsomgang.
die ik niet eens kende
voordat dit onderzoek plaatsvond.
Ze ontdekten iets heel interessants.
Ze moesten meer doen dan mensen helpen
hun vriend te vragen de foto te deleten.
Ze moesten mensen helpen
hun vriend duidelijk te maken
hoe ze de foto beleefden.
Die ervaring werkt op dit moment zo:
ik ontdek dus
die denkbeeldige foto van mijzelf.
Het is geen spam of misbruik
maar ik wil hem echt niet op deze site.
Ik meld dat dus en zeg:
"Ik sta op deze foto en dat wil ik niet".
Daarna gaan we dieper graven.
Waarom vind je deze foto
van jezelf niet leuk?
Ik selecteer dan: "Hij is gênant".
Daarna wordt ik aangemoedigd
mijn vriend een bericht te sturen.
Maar er is een essentieel verschil.
Ik krijg specifiek aanbevolen taalgebruik.
dat me helpt te communiceren naar Laura
hoe ik die foto ervaar.
Het team merkte
dat deze kleine verandering
grote impact had.
Voor die tijd stuurde
20 procent een bericht,
en nu deed 60 procent dat,
en enquêtes wezen uit
dat beide partijen zich
er uiteindelijk beter bij voelden.
Diezelfde enquête wees uit
dat 90 procent van je vrienden
wil weten of ze iets hebben gedaan
wat je naar vond.
Ik weet niet wie
de overige 10 procent zijn,
maar daar kan de 'ontvriend'-optie
erg handig voor zijn.
Je ziet dus
dat deze beslissingen
erg genuanceerd zijn.
We gebruiken natuurlijk veel gegevens
voor onze beslissingen
maar we vertrouwen ook erg op herhaling,
onderzoek, testen, intuïtie en ons gevoel.
Het is zowel kunst als wetenschap.
Soms worden onze ontwerpers
van deze producten
'data-gestuurd' genoemd.
Van die term worden we helemaal gek.
Het zou onverantwoord zijn van ons
om onze ontwerpen
niet uitgebreid te testen
als zo veel mensen erop rekenen
dat we het goed doen.
Maar data-analyse
zal nooit intuïtie vervangen
bij het ontwerpen.
Gegevens kunnen helpen
een goed ontwerp geweldig te maken
maar ze maken een slecht ontwerp
nooit goed.
Het volgende principe dat je moet weten
is dat je bij een aanpassing
extreem voorzichtig moet zijn.
Ik maak vaak de grap
dat ik bijna zoveel tijd besteed
aan het ontwerp van de introductie
van een verandering,
als aan de verandering zelf.
Dat zal iedereen herkennen:
iets dat we vaak gebruiken, verandert
en wij moeten ons aanpassen.
Mensen worden erg efficiënt
in het gebruik van slecht design.
Zelfs als de aanpassing
op den duur goed voor ze is,
dan is het nog steeds frustrerend
als het gebeurt.
Vooral op platforms met
gebruiker-gegenereerde inhoud,
omdat mensen zich daar
terecht eigenaar van kunnen voelen.
Het is tenslotte hun 'content'.
Jaren geleden, toen ik bij YouTube werkte,
zochten we een manier
om mensen aan te sporen
filmpjes te beoordelen.
Dat was interessant omdat we
in de gegevens zagen
dat bijna iedereen alleen de hoogste
waardering van vijf sterren koos
en een handjevol mensen koos
de laagste waardering van een ster.
Ongeveer niemand
koos twee, drie of vier sterren.
We besloten het te vereenvoudigen
naar een 'omhoog-omlaag'
soort van binair model.
Dat zou het makkelijker maken
voor de mensen.
Maar men was erg gehecht
aan het vijfsterrensysteem.
Filmpjesmakers
hielden van hun waarderingen.
Miljoenen mensen waren gewend
aan het oude ontwerp.
Om mensen dus voor te bereiden
op de aanpassing
en te helpen wennen
aan het nieuwe ontwerp
lieten we de grafiek zien
om zo met de gemeenschap te delen
wat we gingen doen.
Dit betrok de hele industrie
bij het gesprek
wat mijn favoriete kop
in TechCrunch opleverde:
'YouTube komt tot vijfsterren-conclusie:
hun waarderingen zijn waardeloos."
Het is onmogelijk om helemaal
aversie tegen verandering te voorkomen
bij wijziging van producten die
zovelen gebruiken.
Ook al wilden we het goed doen,
we kregen toch nog
onze gebruikelijke massa
aan protestfilmpjes en boze mails.
Zelfs een pakket dat door Beveiliging
moest worden gescand.
Maar we moeten onthouden
dat mensen erg om deze dingen geven.
Dat komt omdat deze producten, dit werk,
echt veel voor hen betekent.
We weten dat we
op de details moeten letten.
We moeten ons bewust zijn
hoe we gegevens gebruiken
in ons ontwerpproces.
En we moeten aanpassingen
heel voorzichtig brengen.
Dit zijn erg nuttige zaken.
Het zijn goede 'best practices'
bij ontwerpen op grote schaal.
Maar ze betekenen niets
als je niet iets heel basaals begrijpt.
Je moet snappen voor wíe je ontwerpt.
Als je ten doel stelt
voor de hele mensheid te ontwerpen
en je begint daar in alle ernst mee,
loop je op zeker moment tegen muren op
van de zeepbel waarin je leeft.
In San Francisco worden we pissig
op een plek zonder bereik
omdat we niet met de mobiel
naar een nieuwe hippe
koffieshop kunnen navigeren.
Maar stel dat je
vier uur zou moeten rijden
om je mobiel op te laden
omdat je geen betrouwbaar lichtnet had?
En als je geen bibliotheek zou hebben?
Of wanneer je land
geen persvrijheid zou hebben?
Wat zouden deze producten
voor je gaan betekenen?
Zo zien Google, YouTube
en Facebook er uit
voor de meeste mensen,
en het merendeel van de
volgende vijf miljard internetgebruikers
zal ze zo zien.
Ontwerpen voor oude mobieltjes
is geen hip ontwerpwerk.
Maar als je wilt ontwerpen
voor de hele wereld
moet je ontwerpen voor
waar de mensen zijn,
niet waar jij bent.
Hoe houden we nu dit plaatje in gedachte?
We stappen uit onze zeepbel
om de mensen te zien,
te horen en te begrijpen
voor wie we ontwerpen.
We gebruiken onze producten
in niet-Engelse talen
om zeker te weten
dat ze daar ook werken.
En we gebruiken soms zulke telefoons
om contact te houden met hun werkelijkheid.
Wat betekent het dus
om te ontwerpen op wereldwijde schaal?
Het betekent moeilijk
en soms ergerlijk werk
om te proberen de producten te verbeteren.
Durf en nederigheid vinden
kan behoorlijk uitputtend zijn
en de nederigheid
past moeilijk bij
het ego van de ontwerper.
Omdat deze producten altijd veranderen
is bijna alles wat ik ontwierp
tijdens mijn loopbaan,
verdwenen.
Alles wat ik zal ontwerpen, verdwijnt.
Maar wat overblijft is dit:
de eeuwige sensatie
om deel uit te maken
van iets wat zo groot is
dat je het nauwelijks kunt bevatten
en de belofte dat het de wereld
zou kunnen veranderen.
Dank je wel.
(Applaus)